---
scientificName: "Thryssa dussumieri"
chineseName: "杜氏棱鳀"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Clupeiformes"
  chinese: "鲱形目"
family:
  latin: "Engraulidae"
  chinese: "鳀科"
genus:
  latin: "Thryssa"
  chinese: "棱鳀属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Thryssa_dussumieri"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 杜氏棱鳀

**Thryssa dussumieri**

## 形态描述

背鳍I,13；臀鳍34—37；胸鳍11—12；腹鳍7。纵列鳞38—42；横列鳞10。体长为体高的3.58—3.89倍,为头长的4.04—4.51倍。头长为吻长的5.75—6.66倍,为眼径的4.33—4.8倍,为眼间隔的3.66—4.57倍。体窄长而侧扁,似梳状。头中等大,前端钝。吻短。眼侧前位。眼间隔略凸。鼻孔距眼前缘较距吻端为近。

口大,口裂向后下方微倾斜。上颌长于下颌。上颌骨延长,向后几乎伸达胸鳍末端,下颌骨长仅为上颌骨长之半。两颌、犁骨、腭骨、翼骨和舌上均有小细齿。鳃盖骨光滑。鳃孔向下延至头腹面的前方。鳃孔大。假鳃不明显。鳃耙长于鳃丝,鳃耙14+16。鳃盖膜彼此连接而不与峡部相连。鳃盖条12。体被圆鳞,易脱落。鳞片上有8—12条横沟线,其中间大多数相连。

背鳍的前方有一小刺。胸鳍和腹鳍的基部有腋鳞。腹缘棱鳞15+8—9。无侧线。肛门位于背鳍的下方,靠近臀鳍。背鳍起点距吻端较距尾鳍基为近。臀鳍始于背鳍的后下方,其基部较长。胸鳍向后伸达腹鳍起点,其长约等于自瞳孔中间至鳃盖后缘间距离。腹鳍始于背鳍的前下方,起点距鳃盖后缘较距臀鳍起点近,其末端向后伸至背鳍的下方。尾鳍叉形,其长短于头长。

体背部青绿色。两侧和腹部银白色。头顶后方有鞍状的绿色斑。背鳍和尾鳍为淡黄色,其它各鳍为白色。

## 大小

背鳍I,13；臀鳍34—37；胸鳍11—12；腹鳍7。纵列鳞38—42；横列鳞10。体长为体高的3.58—3.89倍,为头长的4.04—4.51倍。头长为吻长的5.75—6.66倍,为眼径的4.33—4.8倍,为眼间隔的3.66—4.57倍。

## 生境信息

一般体长90—100mm，长者可达140mm。生活于浅海,为小型的食用鱼,产量少。

## 国外分布

西起印度,东至菲律宾,北至日本的印度-西太平洋海域。

## 国内分布

北起福建平潭东庠,南至海南莺歌海。

## 标本信息

测量标本10尾,采自福建东庠,广东汕尾、闸坡、澳头,海南干冲、莺歌海、清澜。体长84—108mm。

## 参考文献

- 张世义, 2001. 中国动物志  硬骨鱼纲  鲟形目  海鲢目  鲱形目  鼠鱚目. 北京: 科学出版社. 209 页，88 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{146BB532-18C2-48B7-9935-A118F30BAFAD}
<!-- fauna-sinica:end -->
